## 极客-算法学习笔记(01)

[TOC]

### 如何系统学习算法/数据结构

预习 -基础知识自己预习和查看

课堂互动-- 跟我一起思考，回答问题

课后作业--按照切题方法



### 目标

* 对算法数据结构的理解
* 对一线互联网公司面试
* leetCode算法刷题量300+

### 精通一个领域

精通一个领域分三步走，第一步是，切碎知识点； 刻意练习（专项练习）;反馈（主动反馈）

* Chunk it up  切碎知识点
* Deliberate Practicing 刻意练习
*  Feedback 反馈 （主动式反馈  ）

### Chunk it up 

* 庖丁解牛
* 脉络相连

任何知识体系都是一颗树(可以理解为语法树)，关键要掌握这个领域的知识要点，就是要把这些知识变成一颗树状结构。有最基本的根，然后分出主干，再分出枝干，每个知识点要最后和你熟悉的知识挂靠在一起成为一个树形结构。

人脑不适合记忆和理解孤立的知识， 所以一定要把它做成一个脑图。

### 数据结构/算法的知识脉络

把数据结构分为三大块： 一维数据结构；二维数据结构；特殊数据结构三个大类。

#### 一维数据结构

**一维数据结构**：就是基础型和高级分为两个大类：

* 基础： 数组(Array、String)、链表(LinkedList)
* 高级：栈(stack)、队列(queue)、 双端队列(deque)、集合(set)、映射Map(hash or map)

#### 二维数据结构

* 基础： 树(tree)、图(graph)
* 高级：二叉搜索树(binary searh tree)、红黑树(red-black tree )、AVL、堆(heap)、并查集(disjoin set)、字典树(trie)

#### 特殊数据结构

*  位运算(bit wise)、布隆过滤器(bloom filter)
* LRU Cache 缓存算法

#### 算法八大点

1. If-else 分支
2. for while loop 循环分支
3. 函数递归调用
4. 搜索算法： 深度优先(Depth first search)、广度优先(Beadth first search)、A星搜索(A* search)
5. 动态规划(Dynamic Programing)
6. 二分查找 (Binary search)
7. 贪心算法
8. 数学、几何

###  Deliberate Practicing 刻意练习

**刻意练习**：刻意练习的目标是：能够把基础动作进行分解训练，且进行反复的练习。 

>重点强调一点，刻意练习最大的误区是什么？
>
>做一个leetcode算法题，只做一遍是远远不够的，尽管你已经完成了算法的编写，且通过了所有的测试，但这是远远不够的。要重复的去练习解法，就像记单词一样。一道算法题掌握与否的评判标准：一定要刷够5遍以上，升至更多，直到你看到这个题型就能形成肌肉记忆一样的写出来为止。

刻意练习，一定要过遍数，5遍刷题法(后面会介绍)。不断的去刻意练习，对自己知识比较欠缺的部分、薄弱的地方进行刻意练习。远离舒适区，一定要给自己适当的压力。

### Feedback 反馈 （主动式反馈  ）

刷题技巧：5遍刷题法+切题4件套

#### 切题四件套

* 明确题意(Clarification)
* 尽可能想出多种解题算法 分析比较时间、空间复杂度(possible solutions)
* 多写代码(coding)
* 测试用例(test case)

#### 五遍刷题法

>刷题第一遍

* 5分钟： 读题+思考；明确题意，梳理思路
* 直接看解法： 理解、学习解法；比较不同解法的优缺点；重点要将算法代码背下来，默写下来

>刷题第二遍

* 马上自己实现代码--->配合leetcode提交调试代码，直到代码测试通过
* 尝试实现多种解法--->比较不同解法的执行时间、空间等

>刷题第三遍

* 过了一天之后，再重复刷题
* 针对不同解法的熟练程度做专项训练

>刷题第四遍

* 过了一周之后，再返回来练习相同的题目，并针对性做专项训练

>刷题第五遍

* 面试前一、两周做恢复性训练。查漏补缺。

### 总结

将常见的数据结构/算法按照文中的切分方式分割开来，并针对每一个模块做专项练习(即刻意练习)，要向职业运动员一样精益求精，反复练习，形成肌肉记忆；配合记忆遗忘曲线进行刷题+练习。核心就是不断地练习，不断地总结，不断地思考；同时要贵在坚持。


