## 漫画算法-小灰的算法之旅(15)

[TOC]

### 1. 什么是堆排序

**堆排序**：利用二叉堆的构建、删除、自我调整等基本操作来实现快速排序。

**二叉堆的特性**

* 最大堆的堆顶是整个堆中的最大元素
* 最小堆堆堆顶是整个堆中的最小元素

以最大堆为例，如果删除一个最大堆的堆顶(**并不是完全删除，而是跟末尾的节点交换位置**)，经过自我调整，第2大的元素就会被交换上来，成为最大堆的新堆顶。



如上图所示，在删除值为10的堆顶点后，经过调整，值为9的新节点就会顶替上来；在删除值为9的堆顶节点后，经过调整，值为8的新节点就会顶替上来，依次操作...

由于二叉堆的这个特性，每一次删除旧堆顶，调整后的新堆顶都是大小仅次于旧堆顶的节点。那么只要反复删除堆顶，反复调整二叉堆，所得到的集合就会成为一个有序集合。

过程如下：

删除节点9，节点8成为新堆顶。



删除节点8，节点7成为新堆顶



删除节点7，节点6成为新堆顶



删除节点6，节点5成为新堆顶



删除节点5，节点4成为新堆顶



删除节点4，节点3成为新堆顶



删除节点3，节点2成为新堆顶



至此，原本顶最大二叉堆已经变成了一个从小到大堆有序集合。因为二叉堆实际存储在数组中，数组中的元素排序如下所示。



由此，可以归纳出堆排序算法堆步骤：

1. **把无序数组构建成二叉堆，需要从小到大排序，则构建成最大堆；需要从大到小排序，则构建成最小堆。**
2. **循环删除堆顶元素，替换到二叉堆的末尾，调整堆产生新的堆顶**

### 2. 代码实现



```java
//
/**
* “下沉”操作
* param array  待调整的堆
* param parentIndex  要“下沉”的父节点
* param length 堆堆有效大小
*/
public static void downAdjust(int[] array,int parentIndex,int length){
  
  // temp 保存父节点值，用于最后的赋值
  int temp =array[parentIndex];
  int childIndex=2*parentIndex+1;
  while(childIndex<length){
    
    //如果有右孩子，且右孩子大于左孩子的值，则定位到右孩子
    if(childIndex+1<length && array[childIndex+1]>array[childIndex]){
      childIndex++;
    }
    // 如果父节点大于任何一个孩子的值，则直接跳出
    if(temp>=array[childIndex]){
      break;
    }
    //无须真正交换，单向赋值即可
    array[parentIndex]=array[childIndex];
    parentIndex=childIndex;
    childIndex=2*childIndex+1;
  }
  array[parentIndex]=temp;
}

/**
* 堆排序(升序)
* param array  待调整的堆
*/
public static void heapSort(int[] array){
  
  // 1.把无序数组构建成最大堆
  
  for(int i=(array.length-2)/2;i>=0;i--){
    downAdjust(array,i,array.length);
  }
  System.out.println(Arrays.toString(array));
  //2.循环删除堆顶元素，移到集合尾部，调整堆产生新的堆顶
  for(int i=array.length-1;i>0;i--){
    
    //最后一个元素和第一个元素进行交换
    int temp=array[i];
    array[i]=array[0];
    array[0]=temp;
    //下沉调整最大堆
    downAdjust(array,0,i);
  }
}

public static void main(String[] args){
  
  int[] arr=new int[]{1,3,2,6,5,7,8,9,10,0};
  heapSort(arr);
  System.out.println(Arrays.toString(arr));
}

```

### 3. 总结

二叉堆的节点“下沉”调整是堆排序算法的基础，这个调节操作本身的时间复杂度是O(logn).

回顾一下堆排序算法的步骤：

* 把无序数组构建成二叉堆
* 循环删除堆顶元素，并将该元素移到集合尾部，调整堆产生新的堆顶

**把无序数组构建成二叉堆，时间复杂度为O(n);调用downAdjust()方法的时间复杂度是O(logn);循环删除堆顶元素需要执行(n-1)次，因此总的时间复杂度为O(n*logn).**



#### 堆排序和快速排序比较

* **堆排序和快速排序的平均时间复杂度都是O(n*logn)**
* **堆排序和快速排序都是不稳定排序算法**
* 快速排序的最坏时间复杂度为O(n^2);堆排序的最坏时间复杂度为O(n*logn)
* **快速排序算法的平均空间复杂度为O(n*logn)**
* **堆排序的空间复杂度为O(1).**


