## 漫画算法-小灰的算法之旅（23）

[TOC]

### 1. 如何用栈实现队列

> Q: 用两个栈来模拟一个队列，要求实现队列的两个基本操作，入队和出队。

#### 思路

栈的特点是先入后出(FILO)，出入元素都是在同一端(栈顶)。

队列的特点是先入先出(FIFO),出入元素是在不同的两端(队头和队尾)。

由于我们可以使用两个栈，那么可以让其中一个栈作为队列的入口，负责插入新元素；另一个栈作为队列的出口，负责移除老元素。

队列的主要操作无非有两个：入队列、出队列。

在模拟入队列操作时：每一个元素都被压入到栈A中。

让元素1入队列。



让元素2入队列。



让元素3入队列。



这时，我们希望最先入队的元素1出队列，需要怎么做呢？

让栈A中的所有元素按顺序出栈，再按照出栈顺序压入栈B。这样以来，元素从栈A弹出并压入栈B的顺序是3，2，1；和当初进入栈A的顺序1，2，3，是相反的。



此时让元素1出队列，也就是让元素1从栈B中弹出。



让元素2出队列。



如果此时，又想做入队列操作呢？当有新元素入队时，重新把新元素压入栈A中。

让元素4入队。



此时出队操作仍然从栈B中弹出元素。

让元素3出队。



此时栈B已经空了，如果再想出队列该怎么办呢？也不难，只要栈A中还有元素，就像刚才一样，把栈A中的元素弹出并压入栈B即可。



让元素4出队列。



#### 时间复杂度

入队操作的时间复杂度显然是O(1)。至于出队操作，如果涉及栈A和栈B的元素迁移，那么一次出队的时间复杂度是O(n)；如果不用迁移，时间复杂度是O(1)。

#### 代码实现

```java


private Stack<Integer> stackA=new Stack<Integer>();
private Stack<Integer> stackB=new Stack<Integer>();

/**
* 入队操作
* param element 入队的元素
*/
public void enQueue(int element){
  stackA.push(element);
}


/**
* 出队操作
*/
public Integer deQueue(){
  if(stackB.isEmpty()){
    if(stackA.isEmpty()){
      return null;
    }
    transfer();
  }
  return stackB.pop();
}

/**
*  栈A元素转移到栈B
*/
private void transfer(){
  while(!stackA.isEmpty()){
    stackB.push(stackA.pop());
  }
}

public static void main(String[] args) throws Exception{
  StackQueue stackQueue=new StackQueue();
  stackQueue.enQueue(1);
  stackQueue.enQueue(2);
  stackQueue.enQueue(3);
  System.out.println(stackQueue.deQueue());
  System.out.println(stackQueue.deQueue());
  stackQueue.enQueue(4);
  System.out.println(stackQueue.deQueue());
  System.out.println(stackQueue.deQueue());
}
```


