## 漫画算法-小灰的算法之旅（22）

[TOC]

### 1. 无序数组排序后的最大相邻差

>Q: 有一个无序整型数组，如何求出该数组排序后的任意两个相邻元素的最大差值？要求时间和空间复杂度尽可能低。

可能题目有点绕，让我们看看下图的例子：



#### 方法一（排序数组+遍历求解）



##### 思路

使用任意一种时间复炸度为O(nlogn)的排序算法(如快速排序)给原数组排序，然后遍历排好序的数组，并对每两个相邻元素求差，最终得到最大差值。

##### 时间复杂度

该解法的时间复杂度是O(nlogn),在不改变原数组的情况下，空间复杂度是O(n).

##### 代码实现

```go


// go 实现排序+遍历
```



#### 方法二(计数排序思想)

##### 思路

利用计数排序的思想，先求出原数组的最大值max与最小值min的区间长度k（k=max-min+1）;以及偏移量d=min.

创建一个长度为k的新数组Array

遍历原数组，每遍历一个元素，就把新数组Array对应下标的值+1。例如原数组元素的值为n,则将Array[n-min]的值加1。遍历结束后，Array的一部分元素值变成了1或者更高的数值，一部分元素值任为零。

遍历新数组Array,统计出Array中最大连续出现0值的次数+1，即为相邻元素最大差值。



例如给定一个无序数组{2,6,3,4,5,10,9},处理过程如下图

第一步，确定k（数组长度）和d（偏移量）



第二步，创建数组



第三步，遍历原数组，对号入座



第四步，判断0值最多连续出现的次数，计算出最大相邻差。



##### 代码实现

```go
// go 代码实现
```





#### 方法三(桶排序思想)

##### 思路

利用桶排序的思想，根据原数组的长度n,创建出n个桶，每一个桶代表一个区间范围。其中第1个桶从原数组的最小值min开始。区间跨度是(max-min)/(n-1).

遍历原数组，把原数组每一个元素插入到对应的桶中，记录每一个桶的最大和最小值。

遍历所有的桶，统计出每一个桶的最大值，和这个桶右侧非空桶的最小值的差，数值最大的差即为原数组排序后的相邻最大差值。

例如给出一个无序数组{2,6,3,4,5,10,9},处理过程如下图

第一步，根据原数组，创建桶，确定每个桶的区间范围



第二步，遍历原数组，确定每个桶内的最大值和最小值



第三步，遍历所有的桶，找出最大相邻差



##### 时间复杂度

这个方法不许要像标准桶排序那样给每一个桶内部进行排序，只需要记录桶内的最大和最小值即可，所以时间复杂度稳定在O(n)



##### 代码实现

```java
public static int getMaxSortedDistance(int[] array){
  // 1. 得到数列的最大值和最小值
  int max =array[0];
  int min =array[0];
  for(int i=1;i<array.length;i++){
    if(array[i]>max){
      max=array[i];
    }
    if(array[i]<min){
      min=array[i];
    }
  }
  int d =max-min;
  //如果max 和min 相等，说明数组所有元素都相等，返回0
  if(d==0){
    return 0:
  }
  // 2 初始化桶
  int bucketNum=array.length;
  Bucket[] buckets=new Bucket[bucketNum];
  for(int i=0;i<bucketNum;i++){
    buckets[i]=new Bucket();
  }
  //3.遍历原始数组，确定每个桶的最大最小值
  for(int i=0;i<array.length;i++){
    //确定数组元素所归属的桶下标
    int index=((array[i]-min)*(bucketNum-1)/d);
    if(buckets[index].min==null || buckets[index].min>array[i]){
      buckets[index].min=array[i];
    }
    if(buckets[index].max==null || buckets[index].max<array[i]){
      buckets[index].max=array[i];
    }
  }
  //4. 遍历桶，找到最大差值
  int leftMax=buckets[0].max;
  int maxDistance=0;
  for(int i=1;i<buckets.length;i++){
    if(buckets[i].min==null){
      continue;
    }
    if(buckets[i].min -leftMax>maxDistance){
      maxDistance=buckets[i].min-leftMax;
    }
    leftMax=buckets[i].max;
  }
  return maxDistance;
}

/**
* 桶
*/
private static class Bucket{
  Integer min;
  Integer max;
}

public static void main(String[] args){
  int[] array=new int[]{2,6,3,4,5,10,9};
  System.out.println(getMaxSortedDistance(array));
}
```

代码的前几步都比较直观，唯独第4步稍微有些不好理解，使用临时变量leftMax，在每一轮迭代时存储当前左侧桶的最大值。而两个桶之间的差值，则是buckets[i].min-leftMax.


