## 漫画算法-小灰的算法之旅（11）

[TOC]

### 1. 什么是二叉堆

**二叉堆**：本质上是一种完全二叉树，它分两个类型。

* **最大堆**
* **最小堆**

#### 什么是最大堆？

**最大堆**：最大堆的任何一个父节点的值，都**大于或等于**它左、右孩子节点的值。

#### 什么是最小堆？

**最小堆**：最小堆的任何一个父节点的值，都**小于或等于**它左、右孩子节点的值。

二叉堆的根节点叫作**堆顶**。最大堆和最小堆堆特点决定了：最大堆的堆顶是整个堆中的**最大元素**；最小堆的堆顶是整个堆中的**最小元素**。

### 2. 二叉堆堆自我调整

对于**二叉堆**，有如下几种操作：

* 插入节点
* 删除节点
* 构建二叉堆

这几种操作都是基于堆的自我调整。所谓堆的自我调整，就是把一个不符合堆性质的完全二叉树，调整为一个堆。以最小堆为例，讲解二叉堆事如何进行自我调整的。

#### 插入节点

1. 当**二叉堆**插入节点时，插入位置是完全二叉树的最后一个位置。例如插入一个新节点，值为0.
2. 此时，新节点的父节点5比0大，显然不符合最小堆的性质。于是让新节点**“上浮”**，和父节点交换位置。
3. 继续用节点0和父节点3做比较，因为0小于3，则让新节点继续**“上浮”**。
4. 继续比较，最终新节点0**“上浮”**，到了堆顶位置。

#### 删除节点

二叉堆删除节点的过程和插入节点的过程正好相反，所删除的是处于堆顶的节点。例如删除最小堆的堆顶节点1.

此时，为了继续维持完全二叉树的结构，我们把堆堆最后一个节点10临时不到原本堆顶顶的位置。

接下来，让暂处堆顶位置的节点10和它的左、右孩子进行比较，如果左、右孩子节点中最小的一个（显然是节点2）比节点10小，那么让节点10**“下沉”**。

继续让节点10和它的左、右孩子做比较，左、右孩子中最小的是节点7，由于10大于7，让节点10继续**“下沉”**。

这样一来，二叉堆重新得到了调整。

#### 构建二叉堆

构建二叉堆，也就是把一个无序的完全二叉树调整为二叉堆，本质上就是让**所有非叶子节点依次“下沉”**。

下面举一个无序完全二叉树的例子，如下图所示。

首先，从最后一个非叶子节点开始，也就是从节点10开始。如果节点10大于它左、右孩子节点中最小的一个，则节点10”**下沉**“。

接下来轮到节点3，如果节点3大于它左、右孩子节点中最小的一个，则节点3“**下沉**”。

然后轮到节点1，如果节点1大于它左、右孩子节点中最小的一个，则节点1“**下沉**”。事实上节点1小于它的左、右孩子，因此不用改变。

接下来轮到节点7，如果节点7大于它左、右孩子节点中最小的一个，则节点7“**下沉**”。

节点7继续比较，继续“**下沉**”。

经过上述几轮比较和“**下沉**”操作，最终每一个节点都小于它的左、右孩子节点，一个无序的完全二叉树就被构建成了一个最小堆。

#### 时间复杂度

**插入节点**：时间复杂度是O(logn);是单一节点的"上浮"，平均交换次数都是堆高度的一半。 空间复杂度O(n)

**删除节点**：时间复杂度是O(logn);删除操作是针对单节点的"下沉",平均交换次数都是堆高度的一半。空间复杂度O(n)

### 3. 二叉堆的代码实现

二叉堆虽然是一个完全二叉树，但它的存储方式并不是链式存储，而是**顺序存储**。

因此，二叉堆的所有节点都存储在数组中。

在数组中，在没有左、右指针的情况下，如何定位一个父节点的左孩子和右孩子呢？

如上图所示，采用数组下标来计算。

假设父节点的下标是parent,那么它的左孩子下标就是2xparent+1;右孩子下标就是2xparent+2.

示例中，节点6包含9和10两个孩子节点，节点6在数组中的下标是3，节点9在数组中的下标是7，节点10在数组的下标是8.

7=3x2+1;

8=3x2+2;

#### 代码实现

```java
/**
* “上浮”调整
* param array. 待调整的堆
*/
public static void upAdjust(int[] array){
  int childIndex=array.length-1;
  int parentIndex=(childIndex-1)/2;
  // temp保存插入的叶子节点值，用于最后的赋值
  int temp=array[childIndex];
  while(childIndex >0 && temp< array[parentIndex]){
    // 无须真正交换，单向赋值即可
    array[childIndex]=array[parentIndex];
    childIndex=parentIndex;
    parentIndex=(parentIndex-1)/2;
  }
  array[childIndex]=temp;
}

/** 
* “下沉”调整
* param array   待调整的堆
* param parentIndex 要“下沉”的父节点
* param length 堆的有效大小
*/
public static void downAdjust(int[] array, int parentIndex,int length){
  // temp保存父节点值，用于最后的赋值
  int temp =array[parentIndex];
  int childIndex=2*parentIndex+1;
  while(childIndex<length){
    //如果有右孩子，且右孩子小于左孩子的值，则定位到右孩子
    if(childIndex+1<length && array[childIndex+1]<array[childIndex]){
      childIndex++;
    }
    //如果父节点小于任何一个孩子的值，则直接跳出
    if(temp<=array[childIndex]){
      break;
    }
    //无须真正交换，单向赋值即可
    array[parentIndex]=array[childIndex];
    parentIndex=childIndex;
    childIndex=2*childIndex+1;
  }
  array[parentIndex]=temp;
}

/** 
* 构建堆
* param  array 待调整的堆
*/
public static void buildHeap(int[] array){
  // 从最后一个非叶子节点开始，依次做"下沉"调整
  for(int i=(array.length-2)/2;i>=0;i--){
    downAdjust(array,i,array.length);
  }
}

public static void main(String[] args){
  int[] array=new int[]{1,3,2,6,5,7,8,9,10,0};
  upAdjust(array);
  System.out.println(Arrays.toString(array));
  
  array=new int[]{7,1,3,10,5,2,8,9,6};
  buildHeap(array);
  System.out.println(Arrays.toString(array));
}
```



**二叉堆的用处？**

二叉堆是实现**堆排序**以及**优先队列**的基础。