## 漫画算法-小灰的算法之旅（09）

[TOC]

### 二叉树遍历-非递归方式

二叉树的**深度优先遍历**还可以采用**非递归**的方式来实现，不过要稍微复杂一点。

绝大多数可以用递归解决的问题，其实都可以采用另一种数据结构来解决---**栈**。因为**递归**和**栈**都具备**回溯**的特性。

#### 如何借助栈来实现二叉树的非递归遍历呢？

##### 前序遍历

**思路：在迭代算法中，思路演变成，每到一个节点A，就应该立即访问它。因为每棵树都是先访问其根节点。对节点的左右子树来说，也一定是先访问其根节点。在A的两颗子树中，遍历完左子树后，再遍历右子树。因此在访问完根节点后，遍历左子树前，要将右子树压入栈中。**

```
// 伪码
栈S;
p=root;
while(p || S 不为空){
		while(p){
				访问p节点；
				p的右子树入栈S;
				p=p的左子树;
		}
		p=S栈顶弹出；
}
```

二叉树的前序遍历具体过程：

1. 首先遍历二叉树的根节点1，放入栈中。
2. 遍历根节点1的左孩子节点2，放入栈中。
3. 遍历节点2的左孩子节点4，放入栈中。
4. 节点4既没有左孩子，也没有右孩子，我们需要回溯到上一个节点2.可是现在并不是做递归操作，怎么回溯呢？别担心，栈已经存储了刚才遍历的路径。让旧的栈顶元素4出栈，就可以重新访问节点2，得到节点2的右孩子节点5。此时节点2已经没有利用价值（已经访问过左孩子和右孩子），节点2出栈，节点5入栈。
5. 节点5既没有左孩子，也没有右孩子，我们需要再次回溯，一直回溯到节点1，所以让节点5出栈。根节点1的右孩子是节点3，节点1出栈，节点3入栈。
6. 节点3的右孩子是节点6，节点3出栈，节点6入栈。
7. 节点6既没有左孩子，也没有右孩子，所以节点6出栈。此时栈为空，遍历结束。

**时间复杂度**

* 时间复杂度：O(n)，其中 n 是二叉树的节点数。每一个节点恰好被遍历一次。

* 空间复杂度：O(n)，为迭代过程中显式栈的开销，平均情况下为 O(logn)，最坏情况下树呈现链状，为 O(n)。

**代码实现**

二叉树非递归前序遍历的代码实现

```java

/** 
* 二叉树的非递归前序遍历
* param root 二叉树根节点
*/
public static void preOrderTraveralWithStack(TreeNode root){
  Stack<TreeNode> stack=new Stack<TreeNode>();
  TreeNode treeNode=root;
  while(treeNode!=null || !stack.isEmpty()){
    //		迭代访问节点的左孩子，并入栈
    while(treeNode !=null){
      System.out.println(treeNode.data);
      stack.push(treeNode);
      treeNode=treeNode.leftChild;
    }
    //	如果节点没有左孩子，则弹出栈顶节点，访问节点右孩子
    if (!stack.isEmpty){
      treeNode =stack.pop();
      treeNode=treeNode.rightChild;
    }
  }
}
```

##### 中序遍历

**思路**：**每到一个节点A，因为根的访问在中间，将A入栈，然后遍历左子树，接着访问A,最后遍历右子树。在访问完A后，A就可以出栈了。因为A和其左子树都已经访问完成。**

```
// 伪码
栈S;
p=root;
while(p || S不为空){
		while(p){
				p入S;
				p=p的左子树；
		}
		p =S.top 出栈；
		访问p;
		p=p的右子树；
}
```

二叉树的中序遍历，具体过程：

1. 首先遍历二叉树的根节点1，将节点1入栈，然后遍历根节点的左孩子，如果这个左孩子还存在左孩子，则继续深入访问下去并将该左孩子入栈。
2. 根节点1的左孩子节点为节点2，因此将节点2入栈
3. 因为节点2存在左孩子节点，因此继续访问节点2的左孩子节点4，并将节点4入栈。
4. 因为节点4不再存在左孩子节点，也不存在右孩子节点，此时我们需要回溯到上一个节点2，并将节点4出栈，
5. 访问节点2，因为节点2还存在右孩子，因此将节点2出栈，并将节点5入栈。
6. 因为节点5不存在左孩子节点、也不存在右孩子节点，因此我们需要再次回溯，一直回溯到节点1，所以将节点5出栈。根节点1的右孩子节点是节点3，将节点1出栈，节点3入栈。
7. 节点3的左孩子是节点6，将节点6入栈。
8. 因为节点6既没有左孩子，也没有右孩子，所以节点6出栈，回溯到节点3，因为节点3没有右孩子节点，因此节点3出栈。至此栈为空，遍历结束。

**时间复杂度**

* **时间复杂度** : O(n)； 其中n表二叉树节点的数量。二叉树的遍历中每个节点都会被访问一次。
* **空间复杂度**：O(n)； 空间复杂度取决于栈深度，而栈深度在二叉树为一条链的情况下会达到O(n)的级别。

**代码实现**

```java
/** 
* 二叉树的非递归中序遍历
* param root 二叉树根节点
*/
public static void inOrderTraveral(TreeNode root){
  Stack<TreeNode> stack=new Stack<TreeNode>();
  TreeNode treeNode =root;
  while(treeNode!=null || !stack.isEmpty()){
    
    while(treeNode !=null){
      stack.push(treeNode);
      treeNode=treeNode.leftChild;
    }
    treeNode =stack.pop();
    System.out.println(treeNode.data);
    treeNode=treeNode.rightChild;
  }
}
```

##### **后序遍历**

按照左子树-根-右子树的方式，将其转化成迭代方式。

思路： 每到一个节点A,因为根要最后访问，将其入栈，然后遍历左子树，遍历右子树，最后返回到A.

但这样会有一个问题，无法区分是左子树返回，还是有子树返回。

因此，给A节点附加一个标记T。在访问其右子树前，T设置为true。之后子树返回时，当T为true表示从右子树返回，否则从左子树返回。当T为false时，表示A的左子树遍历完，还要访问右子树。

同时，当T为true时，表示A的两颗子树都遍历过了，要访问A了.并且正在A访问完后，A这颗子树都访问完成了。

```
// 伪码
栈S;
p=root;
T<节点，TRUE/False> :节点标记；
while(p || S不空){
		while(p){
				p入S；
				p =p的左子树；
		}
		while(S不为空，且T[S.top]=true){
				访问S.top;
				S.top出S;
		}
		if(S不空){
				p =S.top的右子树
				T[S.top]=True;
		}
}

```
**时间复杂度**

* **时间复杂度**：O(n)； 其中n是二叉搜索树的节点数量。
* **空间复杂度**：O(n);    为迭代过程中显示栈道开销，平均情况下为O(logn);最坏情况下树呈链状，为O(n)。

**代码实现**

```java
/** 
* 二叉树的非递归后序遍历
* param root 二叉树根节点
*/
public static void postOrderTraveral(TreeNode root){
  Stack<TreeNode> stack=new Stack<TreeNode>();
  TreeNode prev =null;
  while(root!=null || !stack.isEmpty()){
    
    while(root !=null){
      stack.push(root);
      root=root.leftChild;
    }
    
    root =stack.pop();
    if(root.rightChild==null || root.rightChild==prev){
      System.out.println(treeNode.data);
      prev=root;
      root=null;
    }else{
      stack.push(root);
      root=root.rightChild;
    }
  }
}
```


