## 漫画算法-小灰的算法之旅（5）

[TOC]

### 1. 什么是队列

**队列(queue)**是一种线性数据结构，它的特征和行驶车辆的单行隧道很相似。不同于栈的先进后出，队列中的元素只能**先入先出(First In First Out ，简称FIFO)**。队列的出口端叫作**队头（front）**，队列的入口端叫作**队尾(rear)**。

与栈类似，队列这种数据结构既可以用数组来实现，也可以用链表来实现。

用数组实现队列时，为了入队操作的方便，把队尾位置规定为最后入队元素的**下一个位置**。

和栈操作相对应，队列的最基本操作是入队和出队列。

### 2. 队列的基本操作

对于链表实现方式，队列的入队列和出队列操作和栈是大同小异的。但是对于数组实现方式来说，队列的入队列和出队列操作有些变化。

#### 入队列

**入队(enqueue)**:就是把新元素放入队列中，只允许在队尾的位置放入元素，新元素的下一个位置将会成为新的队尾。

#### 出队列

**出队列(dequeue)**:就是把元素移出队列，只允许在队头一侧移出元素，出队元素的后一个元素将会成为新的队头。

### 3. 代码实现

用数组实现的队列可以采用**循环队列**的方式来维持队列容量的恒定。

#### 什么是循环队列？

------

假设一个队列经过反复的入队和出队操作之后，还剩下2个元素，在"物理"上分布于数组的尾部位置。这时又有一个新元素将要入队。

在数组不做扩容的前提下，如何让新元素入队并确定新的队尾位置呢？我们可以利用已出队元素留下的空间，让队尾指针重新指回数组的首位。

这样一来，整个队列的元素就“循环”起来了。在物理存储上，队尾的位置也可以在队头之前。当再有元素入队时，将其放入到数组的首位，队尾指针继续后移即可。

一直到**(队尾下标+1)%数组长度=队头下标**时，代表此队列真的已经满了，需要注意的是，队尾指针指向的位置永远空出一位，所以队列最大容量比数组长度小1。

##### 数组实现循环队列代码

```java
private int[] array;
private int front;  //队头
private int rear;   //队尾

public MyQueue(int capacity){
  this.array=new int[capacity];
}

/** 
* 入队
* param element  入队的元素
*/

public void enQueue(int element) throws Exception{
  if((rear+1)%array.length ==front){
    throw new Exception("队列已满")；
  }
  array[rear]=element;
  rear =(rear+1)%array.length;
}

/**
* 出队
*/
public int deQueue() throws Exception{
  if(rear==front){
    throw new Exception("队列已空");
  }
  int deQueueElement =array[front];
  front=(front+1)%array.length;
  return deQueueElement;
}

/**
* 输出队列
*/
public void output(){
  for(int i=front;i!=rear;i=(i+1)%array.length){
    System.out.println(array[i]);
  }
}


public static void main(Strings[] args) throws Exception{
  
  MyQueue myQueue=new MyQueue(6);
  myQueue.enQueue(3);
  myQueue.enQueue(5);
  myQueue.enQueue(6);
  myQueue.enQueue(8);
  myQueue.enQueue(3);
  myQueue.enQueue(1);
  myQueue.deQueue();
  myQueue.deQueue();
  myQueue.deQueue();
  myQueue.deQueue();
  myQueue.enQueue(2);
  myQueue.enQueue(4);
  myQueue.enQueue(9);
  myQueue.output(3);
}
```

### 4. 时间复杂度

循环队列不但充分利用了数组的空间，还避免了数组元素的整体移动的麻烦。

数组实现的循环队列，出队列和入队列的时间复杂度都为O(1).

### 5. 栈和队列的应用

#### 栈的应用

栈的输出顺序和输入顺序相反，所以栈通常用于对于“历史”的回溯，也就是逆流而上追溯“历史”。

例如：实现递归的逻辑，就可以用栈来代替，因为栈可以回溯方法的调用链。

栈还有一个著名的应用场景：**面包屑导航**，使用户在浏览页面是可以轻松地回溯到上一级或者更上一级的页面。

#### 队列的应用

队列的输出顺序和输入顺序相同，因此队列通常用于对“历史”的回放，也就是按照“历史”顺序，把“历史”重演一遍。

例如： 在多线程中，争夺公平锁的等待队列，就是按照访问顺序来决定线程在队列中的次序的。

网络爬虫实现网站抓取时，也是把待抓取的网站URL存在队列中，再按照存入队列的顺序来进行依次抓取和解析的。

#### 双端队列

**双端队列**：其实就是综合了栈和队列的优点，对双端队列来说，从队一端可以入队或出队，从队尾一端也可以入队或出队。

#### 优先队列

还有一种队列，它遵循的不是先入先出，而是谁的优先级最高，谁先出队。优先队列已经不属于线性数据结构的范畴了，它是基于二叉堆实现的。


